Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Boxenfort
y esto es Arde Troya. Hoy vamos a hablar
Arde Papi, de cómo va a arder la
política nacional en el transcurso de
las próximas dos semanas y media, porque
no falta absolutamente nada para ir a
votar otra vez el 7 de junio y elegir
entre las dos opciones que tenemos. No
hay más. Que Fujimori y Roberto Sánchez.
Aunque por supuesto existe la
posibilidad de anular tu voto, viciarlo,
votar en blanco o no asistir y pagar tu
multa. No, eh, pero es complicada la
situación. Van a haber dos debates, así
ya lo anunció el jefe de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales, el
señor Roberto Burneo, una entre los
postulantes a la presidencia de la
República y otra donde participarán los
integrantes de ambos equipos técnicos.
¿Quiénes son? En realidad
confirmadísimos, no tenemos a muchos.
Eh, del fujimorismo entendemos que van a
ser los de siempre. Y por el lado de
Roberto Sánchez de Juntos por el Perú,
hay algunas fichas, ¿no?, que han
ingresado a jugar el partido, pero no
sabemos si efectivamente
además de voceros se van a encargar cada
uno de un rubro dentro del equipo
técnico y si Roberto Sánchez llegase a
ganar obtendráan algún ministerio porque
Roberto Sánchez no habla. Ahí hemos
estado acá con el señor eh Sunini, quien
es eh como ustedes bien saben virtual
diputado, vocero oficial de este partido
político que lleva a Sánchez a la
presidencia de la República y dijo que
esta semana ya Sánchez empezaba a hablar
y no a dar declaraciones improvisadas
saliendo de una conferencia de un evento
proselitista, no sentarse a dar
entrevistas, sobre todo porque además es
un poco tonto querer hacer tus últimos
días de campaña.
en Lima capital y no aprovechar los
medios que te invitan, que te convocan
para ir, sentarte y hablar. Y
desgraciadamente tanto Roberto Sánchez
como Keiko Fujimori están asumiendo la
misma postura. O sea, por un lado, la
señora Keiko dice que está abierta al
diálogo, que hay que cerrar capítulos,
que en realidad hay que empezar de cero
porque lo único que importa es el país,
poner orden, preocuparnos por el
desarrollo, la gobernabilidad, pero
solamente de entrevistas a los
periodistas con los que ella se siente
cómoda y con los que tiene por lo menos
un poco de seguridad de que tan mal no
la van a hacer sentir. Pero un político
con muñeca lo que hace es enfrentarse a
las situaciones más incómodas. Porque si
vas a gobernar un país encima tan
complicado como el Perú, demuéstrale al
público en general que tienes la
capacidad de salir airoso de cualquier
tipo de interrogante que te pongan sobre
la mesa y que obviamente te moleste, te
incomode, odies a la entrevistadora, la
entrevistadora, pero sabes que es el
lugar donde tienes que estar para
demostrar uno, tu apertura y dos, tu
manejo ante una situación
difícil. No lo están haciendo ninguno de
los dos. Yo le pregunté aquí ayer al
vocero de Juntos por el Perú, Roberto
Sánchez, ¿va a ir, por ejemplo, a Willx?
¿Va a ir Expreso? ¿Va a ofrecer una
entrevista amplia a Diario de Comercio?
No, de ninguna. ¿Pero por qué? Ustedes
saben que yo soy muy crítica de esos
medios de comunicación porque siento que
algunos desde hace mucho, otros desde
hace menos tiempo, pero están haciendo
cualquier cosa menos periodismo,
alentando de una manera obscena a un
candidato, en este caso candidata Keiko
Fujimori. Pero en fin, una cosa es la
línea editorial y otra cosa es que la
información sea tan sesgada, ya, pero
que vaya, si no tiene nada que
deber, tampoco debería de temer, pienso.
En fin, tenemos todo esto hoy en el
programa y también a la excandidata a la
presidencia de la República, Fiorela
Molinelli, quien va a venir a hablar con
relación a su postura y la de su partido
político con relación a esta segunda
vuelta que ya está ahorita. Ahorita
dormimos, nos levantamos y tenemos que
ir a votar. Así de cerquita estamos. Y
obviamente los diferentes actores
políticos que han participado en esta
contienda se están manifestando.
Casualmente de eso habla la portada de
la República que está muy buena el día
de hoy, la versión impresa que se las
voy a mostrar en instantes. Pero antes
vamos con publicidad. Si siente que ya
no escucha como antes, si a veces le
cuesta seguir las conversaciones, en
Audifón puede encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
ces en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agenda tu cita el
toque por llamada telefónica o vía
WhatsApp a los números que están
apareciendo ahora en pantalla. Y desde
hoy que es martes, El Popular trae el
nuevo coleccionable Fácil con pollo. Sí,
con recetas prácticas, hay juegos, hay
sorpresas para toda la familia.
Conozcamos un poquito más casualmente en
el siguiente video.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y [música] resuelve sin esfuerzo. Es el
pollo que te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable, cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día.
con el ingrediente que nunca [música]
falla. Además, diviértete completando
los retos. Sopa de letras, [música] de
números, laberintos y sudocus.
Colecciona tus láminas desde este lunes
18 de mayo con tu diario El Popular.
Empezamos con esto, ¿okay? Que es un
poco el resumen de lo que casualmente
les iba a comentar al inicio del
programa, pero la República me ha hecho
la chamba más fácil, la versión impresa.
A, ¿qué dice? Aquí dice, "19 días de la
segunda vuelta de la elección
presidencial, cuáles son las posturas
que con Fujimori hace 5 años pedimos las
actas de sufragio, ya empezó con la
cantaleta del fraude. Ella es la
creadora del fraudismo en el Perú. Ojo,
eh, ojo, desde hace rato con Oyan Tumala
ya empezó a sonar, ¿no? Con fuerza, pero
realmente detonó el discurso fraudista
cuando pierde frente a PPK. Y luego ya
lo que hemos visto nosotros
en años más recientes, 2021, cuando otra
vez termina siendo derrotada en las
urnas con Pedro Castillo, le está yendo
mejor en esta cuarta postulación. Es
verdad, lo decíamos ayer, mientras
Roberto Sánchez ha ganado cinco puntos
porcentuales en antivoto, Keiko Fujimori
lo ha disminuido en 11%. Mm. Atención
con eso. ¿Qué dice Sánchez? Hay que
parar el caos fujimorista. ¿Qué dice
PPK? Yo no llamé a votar por Keiko. ¿Y
qué dice López Aliaga? No hay endoso.
Voten a conciencia. Rafael López Aliaga
le sigue declarando la guerra a Keiko,
que es un poco loco, ¿no? Porque en
realidad debería de estar Picón con
Roberto Sánchez, que es el que lo
desplazó de segundo lugar, pero no es
contra Keiko, porque Keiko no le siguió
la cantaleta de trampa, trampa, trampa,
fraude, fraude, fraude, odor, borr
entonces claro,
es todo, amigos.
dijo, "Esta me ha traicionado.
En el Congreso somos prácticamente hacia
meses
y en la cancha donde se disputa el
sillón presidencial, la señora tiene
comentarios ligeros, casi sin
importancia con relación a lo que yo
considero que es real, que me robaron
las elecciones." Pero espérese, señor
López Aliaga, no se desespere. Ya usted
está fuera, obviamente del partido, pero
ahorita Keiko Fujimori, dependiendo de
cómo vayan las encuestas, va a empezar
con el tema de que el fraude, que hay
que tener cuidado. Ya dijo que quiere
personeros aquí, allá, que
hay [resoplido] que estar preparados
para todo, señores. vivimos en el Perú.
En serio, no me quiero adelantar a los
hechos porque tampoco tengo una bola de
cristal, pero eh hay situaciones que
creo que a esas alturas del partido nos
deberían de llevar a entender cuál es la
conducta que tienen no necesariamente
los ganadores, sino los malos perdedores
que han participado en este tipo de
concursos, eh no sé, candidaturas,
llámenlo como quieran, pero con la
intención de ocupar el cargo más
importante del país, que es el de la
presidencia de la República o que en
algún momento fue porque ahora en
realidad el poder absoluto omnipotente
lo tiene el Parlamento Nacional. A ver,
se vienen los debates. Sí, sí, sí, sí,
sí. Roberto Burneo, el jefe interino,
pero jefe de OMPE, ya confirmó que van a
haber dos. El primero es ahorita. Yo me
acabo de enterar, ahorita dice 24 de
mayo. Ah, todavía falta. No, no falta
nada. Estamos 19 de mayo. Qué increíble
lo rápido que pasa el tiempo. Bueno, van
a debatir los integrantes de los equipos
técnicos, tanto de Fuerza Popular como
de Juntos por el Perú. ¿Esto qué
significa? A ver, eso significa que ya
tienen que alistar
a su gente porque tampoco se ha
comunicado aún de manera oficial, hay
algunos trascendidos, de cómo van a ser
los tiempos, dónde se van a llevar a
cabo los debates, eh cuáles son los
temas a los que les van a dar prioridad
en esta agenda de discusión. Eh, me
imagino que inseguridad ciudadana,
economía, salud, educación, por ahí va
debir la cosa, dependiendo obviamente
del interés del público que se ha visto
reflejado durante los últimos 2 años en
las encuestas, en los sondeos, en las
investigaciones de mercado, donde cuando
se nos preguntan qué es lo que más te
preocupa del país donde vives
es que nos matan, nos roban, nos
secuestran, nos extorsionan. Es
complicado. Entonces ese es un tema
fundamental que no puede faltar. ¿Y
quiénes van a salir a hablar? por parte
del fujimorismo y por parte de Juntos
por el Perú, obviamente, tratándose de
Fuerza Popular, es un partido político
que tiene cimientos mucho más sólidos.
La gente que sigue a Keiko Fujimori es
prácticamente fanática y eso se ve en el
Congreso de la República desde hace
mucho. Son muy pocos los disidentes, los
que la dejan. La mayoría está allí y
muchos de los que se han ido o de los
que se han quedado y se han ido de boca
han terminado confirmando que no pueden
ni siquiera acceder a una entrevista,
eh, a un reportaje donde les consulten
su opinión sobre un tema X o Y, si no
tienen el visto bueno de Keiko Fujimori.
como una pequeña dictadura al interior
de un partido político y la democracia
interna ahí no existe, porque yo no creo
que todos los militantes, que son
muchísimos afiliados a Fuerza Popular
sigan apostando como precandidata y
luego como candidata a la presidencia de
la República porque Kofujimori cuando ha
perdido ya tres veces y queriendo creer
que existen rostros, existen
personalidades, existen eh políticos con
talante.
con una capacidad, digamos, de analizar,
de ver el país, de reconocer los
errores, de reforzar los aciertos y de
poder, no sé, presentarse como una
candidatura sin menos mochilas y un poco
más sólida, pero siempre es ella y lo
mismo pasa con Alianza para el Progreso,
siempre es Acuñas y lo mismo pasa con
Podemos, que siempre es Luna el que
postula y con Renovación Popular. Ahí lo
vemos a Rafael López Aliaga una y otra
vez. En fin, el final va a ser el debate
donde los dos candidatos a la
presidencia se verán las caras y tendrán
que ofrecernos lo mejor de sus planes de
gobierno. En el caso de Fuerza Popular
estamos hablando de un documento que ya
está oleado y sacramentado, pero en el
caso de Juntos por el Perú,
yo creo que van a ser algunas
modificaciones, más aún cuando Roberto
Sánchez se ha negado a firmar una hoja
de ruta, porque ahora la respuesta ya no
es, "No, no queremos porque somos
rebeldes y porque somos tan rojos y
comunistas que nadie va a transformar
sobre todo
este punto que son los cambios que
queremos hacer en mater sería económica,
pero de decir de Julio Belarde, por
ejemplo, que tampoco era tan importante.
Ahora vamos a respetar la autonomía, por
supuesto, del Banco Central de Reserva.
Ya estás viendo, digamos, eh un ligero
cambio de tenor, ¿no? Le bajó los
decibeles al discurso radical
y allí Roberto Sánchez la tiene más
complicada que Keiko. ¿Por qué? Porque
fujimorista es fujimorista, está
convencido de que no hay otra opción.
Okay. Y en el caso de Roberto Sánchez,
la zona rural le pide un tipo de mensaje
con todo derecho, porque ellos sienten
la ausencia de Estado, la pobreza
absoluta, muchos no tienen acceso ni
siquiera a los servicios básicos de agua
y desagüe. Pero si quiere convencer
aparte de Lima, a la costa en general,
va a tener que dar ciertas garantías y
si no firma una hoja de ruta, por lo
menos que quede grabado en un vídeo que
se le recordará cuántas veces sea
necesario, si acaso llega el poder, de
lo que ofreció, de que no iba a
intervenir las empresas privadas, de que
no iba a atacar a los inversionistas que
vienen a apostar por el Perú, entre
otras cosas. Vamos a ver cuándo es esto.
Finalizando el mes, 31 de mayo. A la
semana del debate técnico, tenemos la
única
oportunidad de ver a Keiko y a Sánchez
juntos. Durante todo este tiempo se han
dicho cosas, ¿no? Sobre todo Sánchez
picando a Keiko. Vamos a Ch. Vamos a Ch.
¿Por qué no vamos a [__]
cuando él no es chotano? El que chotano
es Pedro Castillo, pero ahí está suzón
electoral más rico, por decirlo de
alguna manera, no necesariamente más
numeroso, pero más rico de Roberto
Sánchez por un tema poblacional. Ah,
ojo, eh, y que le dice, "No, entonces
vamos a Japón."
No, molestándola con el tema del padre,
con nacionalidad japonesa y que ella que
ha dicho que va hacer exactamente va a
replicar el gobierno, es decir, la
dictadura de Alberto Fujimori.
Y Keiko, obviamente sabe perfectamente,
ha sido más inteligente ahí en decir,
"No me voy a pelear, el debate
finalmente va a ser en Lima." Y claro
que va a ser en Lima. ¿Dónde? No sé, de
repente en el centro de convenciones de
San Borja no han dicho, por lo menos que
ese sería el lugar y ahí se han llevado
a cabo, como ustedes recordarán, los
debates donde han participado 34
postulantes durante una jornada larga y
otra jornada que empezaba. Fue una
especie de saga, ¿no?, donde hemos visto
a todos los que querían exactamente lo
mismo, llegar a una segunda vuelta, pero
solamente pueden pasar dos, el resto se
quedó.
Así es. El voto es el que manda y un
demócrata lo acepta.
Vamos a ver qué se dicen, pues, y vamos
a ver qué tanto cambian y qué tanto
prometen y qué tanto logran encontrar
tarea yuca, tarea difícil,
la intersección perfecta, ¿no?, entre lo
que han prometido y lo que saben que es
inviable. Porque cuando estos dos
conjuntos se unen, tiene que existir
algún tipo de espacio donde puedan como
quedarse con la pulpa, con la materia y
eso exponerlo, porque si no
el que lo haga peor simplemente pierde.
Ojo, Kiko Fujimori ha perdido con todos
los panetones que le han puesto al
costado, con Pikachu, con Pokémon, con
Bob Esponja, pero esta vez Keiko está
mucho más fuerte,
mucho más fuerte, porque esta vez
más que en las oportunidades anteriores,
se ha acogido a la figura del padre que
ahora está muerto. Entonces, como no hay
muerto malo, encima, es mucho más fácil
tratar de limpiar lo que fueron delitos,
no errores del exditador. ¿Me explico?
Ahora es la hija que sufre al padre que
perdió. Antes era la mala hija la que
manipulaba con el tema del padre de que
si le daban el indulto no se lo daban,
si castigaba el hermano porque traficaba
la gracia presidencial con Pedro Pablo
Kuczynski al que lo obligó prácticamente
a renunciar y luego castigó a Kenji.
Ahora no, ahora está muerto.
Y Sánchez sabe perfectamente
que le ha soltado la cuerda a Antauro,
porque con Antauro ya algo tan extremo,
ni siquiera la gente de Izquierda
Radical lo iba a apoyar. El otro quiere
mandar al paredón a su propio hermano.
Es ya el señor no está bien de la
cabeza, claramente, ¿no?
Y vamos a ver qué pasa. Mientras tanto
tiene a José Domingo Pérez que bueno,
malo, fiscal, no sé, demasiado
vementente, odiador de Fujimori, lo que
quieran, pero es un tipo decente, es un
tipo que ha hecho una carrera honesta
durante 20 años en el Ministerio Público
y es alguien que ha logrado meter presos
a varios a varios con sentencias
incluidas. Por supuesto, el caso Toledo
de Lavallato es un caso redondo. Ahí sí
bien condenado
el señor Chacano. Bien condenado. En el
caso de Jantumala tiene primera en
primera instancia una condena. Todavía
falta una sentencia firme, pero ahí sí
yo creo que es injusto. Díganme
humanista, lo que quieran, pero yo creo
que sí es injusto porque a él lo han
condenado por lavado de activos y por
lavado de activos lo investigaron
también a Pedro Pablo Kuczynski y le
acaban de cerrar el juicio, el proceso
ya no va más porque efectivamente no
cometió ese delito. A Keiko Fujimori le
investigaron durante años por lavado de
activos y se determinó de que
efectivamente recibió plata que ella
misma reconoció en maletín. Es una cosa
asquerosa que moral, éticamente podemos
condenar y decir, "¿Qué pasó acá?" Pero
en ese entonces no era ni siquiera
delito. El delito del financiamiento
público ilícito existe desde el año
2018.
Y aunque hubiese ya estado en el Código
Penal esa figura, luego
o antes, no es lo mismo que lavado de
activos. En el caso de Toledo, sí es
lavado de activos. Y Keiko está libre
haciendo campaña. El Tribunal
Constitucional terminó de zanjar el tema
del caso cócteles. ¿Y por qué un mala
sigue preso? No es porque caiga bien o
mal o porque quiera uno beneficiar a
alguien en específico. Se trata de que
todos tenemos que ser medidos
con la misma
vara.
El tema es que existe la presunción de
inocencia. El tema es que el Código
Penal no se puede ejecutar o la
Constitución Política en función a temas
que ya están bastante politizados y
dependiendo de quién cae mejor o qué
fiscal o qué juez tiene más amigos en el
Congreso o en el gabinete.
Ese es el asunto. Bueno, se ha jalado a
José Domingo Pérez, Roberto Sánchez, se
jaló a Pedro Franque, que de hecho lo
conocen.
Pedro Franque es un experto en economía,
¿no? ha estado con Pedro Castillo. Es un
hombre de izquierda, además, pero es un
hombre de izquierda pensante, no es un
trasnochado, pues, o sea, es alguien que
tiene algunos puntos que obviamente no
coinciden con la derecha liberal y con
su manera de ver el modelo económico que
consideran que podría sacar adelante el
Perú, pero eh no está diciendo, pues
vamos a estatizar todo, vamos a
nacionalizar todo. Eso no va a decir ni
siquiera Pedro Franque. no lo hizo
cuando formó parte del equipo técnico
también de Pedro Castillo. La parte
económica la va a manejar Fran. La parte
que tenga que ver con seguridad,
justicia, José Domingo Pérez. Y ahora no
es casualidad que tengan de Pinky a
Rodríguez Cuadros, a Manuel Rodríguez
Cuadros, quien fue canciller, sí,
ministro de Relaciones Exteriores, es un
embajador con amplia trayectoria en el
gobierno de Pedro Castillo y él renuncia
a su cargo tras el anuncio de golpe de
estado. Y aquí está. Yo recuerdo Pedro
Tenorio, en realidad nos refrescó la
memoria ayer en ex cuando el 7 de
diciembre
del 2022 Manuel Rodríguez Cuadros
escribe en su cuenta personal, "Acabo de
presentar mi renuncia irrevocable al
cargo de embajador del Perú en las
Naciones Unidas por el golpe de estado
producido en el Perú. Aquí mi carta de
renuncia.
Señor César Landa, ministro de las
exteriores, me dirijo usted en relación
a las medidas adoptadas en el país que
implicar una ruptura del orden
democrático constitucional. Perdón, no
era canciller, era representante del
Perú en las Naciones Unidas. Esa
situación infringe la Constitución del
Estado y las obligaciones
internacionales del país contenidas en
la Carta Democrática Interamericana.
Manuel Rodríguez Cueros, embajador
representante ahí permanente del Perú
ante las Naciones Unidas. Entonces,
claro, es extraño que ahora juntos por
el Perú se jale a Rodríguez Cuadros
cuando más allá de Roberto Sánchez esta
es una campaña castillista. O sea, no es
casualidad que Roberto Sánchez se haya
pasado toda la campaña y haya tenido el
éxito que lo colocó en un segundo lugar
y ya en una segunda vuelta junto a Keiko
Fujimori, utilizando
un discurso muy similar al de Pedro
Castillo y sobre todo a nivel forma
llamando la atención con el famoso
sombrero chotano.
Entonces, Manuel Rodríguez Cuadros está
yendo con un partido, con un candidato
que considera que lo que hizo Pedro
Castillo fue justo, que estaba contra la
pared, que el Congreso no lo dejaba
gobernar tranquilo y que por eso decidió
anunciar el quiebre de el estado de
derecho, que no lo ejecutó por suerte
porque lo traicionaron los altos mandos
de las fuerzas armadas. Está clarísimo,
porque no puede ser tan bobolón.
de mandarse a pedir cámaras a Canal 7.
Vengan todos. Aníbal Torres, Betsi,
ayúdenme a redactar el mensaje porque lo
voy a leer, lo vamos a grabar y cuando
lo transmitan yo ya voy a estar rumbo a
la embajada mexicana donde me voy ailar
con mi familia porque ya me han dicho
que de todas maneras me van a exiliar.
No le ligó, pues lo detienen en
flagrancia yéndose cuando ya había
anunciado.
Hubo conspiración. Por supuesto, no es
que te paras frente a una cámara y te
mandas con un discurso donde dices,
"Hasta aquí la democracia." Muchas
gracias, señores. Dejen sus currículums.
Nosotros los llamamos. Empieza la
dictadura. Porque eso fue lo que hizo.
Fue un copy paste del golpe de estado
del 5 de abril de 1992, dado y ejecutado
ahí, ¿sí? Por Alberto Fujimori porque
tenía todo el poder. Pedro Castillo no
ni siquiera tenía representación en el
Congreso de la República, cuatro o cinco
gatos. Recuerden ustedes que esa bancada
llegó y al ratito no más se divorció
y de ese divorcio vinieron varios
subdivorcios.
suele pasar con la izquierda, la
derecha, hay que reconocerlo, suele ser
bastante más unida el grupo de los
profesores del magisterio por aquí, eh
los republicanos,
demócratas, los izquierdistas de no sé
cuánto.
Y regresa Manuel Rodríguez Cuadros,
regresa. Me encantaría entrevistarlo, es
un caballero, hay que decirlo, hay que
decirlo también.
Las veces eh que lo he visto en
entrevistas, que he tenido la
oportunidad de yo entrevistarlo, eh he
notado que es una persona dialogante,
alguien que entiende mucho de política,
de diplomacia,
pero es raro igual. No es ilegal,
señores. Acá no hay ilícito, pero es
raro
porque tú te vas de un lugar porque
defiendes la democracia. No puedes
regresar a un lugar donde si bien no
está el protagonista
al que condenaste en su momento, están
todas las personas
que suscriben lo mismo, que no fue un
golpe de estado, que estuvo bien lo que
hizo Pedro Castillo, que no había otra
alternativa
y que como no se ejecutó, ay si se
ejecutaba, porque la idea casualmente
era cerrar el Congreso de la República y
sacar los tanques a la calle. Lo que
pasa es que nadie al final lo apoyó, se
quedó solito.
Pero hubo la intención. La intención,
por supuesto, el dolo hubo. Por eso dolo
delito, delincuente, condenado primera
instancia y vamos a ver qué se dice en
segunda instancia. Mientras tanto, no lo
pueden indultar porque tampoco hay un
tema humanitario. El señor no está
enfermo, no padece de ningún eh ninguna
complicación en su salud. Entonces, ¿por
qué lo indultarían? Pero es lo que ha
ofrecido, es lo que ha ofrecido
Roberto Sánchez
y va a buscar la manera, obviamente
de cumplir con ello. Otro tema que vamos
a tocar hoy tiene que ver con los
candidatos
a las vicepresidencias. De hecho, Cuarto
Poder sacó un reportaje interesante el
domingo para conocer un poco más, sobre
todo en un país como este, quiénes
acompañan tanto a Keiko Fujimori como a
Roberto Sánchez.
Atención, porque en el caso de Fujimori
lo más seguro es que si ella gana se
quede 5, 10, 15, 20, 30, 40 años, no lo
sé. Okay, difícilmente la van a tendrá
que reemplazarla su primer segundo
vicepresidente, Mickey Torres, eh,
Galarreta, porque es Keiko Fujibori.
Pero si Roberto Sánchez entra y teniendo
22 senadores el fujimorismo, súmenle los
ocho de Renovación Popular, que de todas
maneras se van a liar con Fuerza Popular
y que convenzan, no del buen gobierno y
de ahora nación para una causa así, pero
de pronto alguien de obras ya está
que lo vaca lo hagan.
Ahí está la Cámara de Diputados que
mucho no va a tener que hacer.
¿Qué más? ¿Qué más? Entonces, alguna de
las dos damas que acompañan a Roberto
Sánchez tendrían, entendemos que asumir,
digo,
¿quiénes acompañan a Roberto Sánchez?
Analí Márquez,
candidateando la primera
vicepresidencia, que ella es diputada,
virtual diputada, y Brígida Curo, que
iría a la segunda vicepresidencia. Ella
también postuló, pero no logró un escaño
y me da risa, ¿no? Porque
ahora ni a ellos les podemos llamar
caviares, porque ya ser izquierdista no
es lo mismo que ser caviar, no se
confundan, y a los de derecha que antes
llamaban caviar, a los que hoy nombran o
los han rotulado, así les han puesto el
título, el alias Terruco, ya los han
puesto en un nivel de rojo extremo, rojo
pasión. Los caviares
somos, digamos, los que estamos en el
centro, es decir, más del 70%
del electorado. Porque si tú sumas lo
que ha concentrado Roberto Sánchez y
Keiko Fujimori para pasar a una segunda
vuelta,
no alcanzan el 30%.
Eso quiere decir que más del 70% del
electorado, por más de que muchos no
hayan ido a votar, que hayan votado
viciado en blanco, no se sienten
representados por ninguno de los dos.
Es el caso de la gran mayoría.
De la gran mayoría. ¿Dónde se van a ir
esos votos?
Las personas que votaron por otras
opciones,
¿qué van a hacer ahora el 7 de junio?
Por eso es que es tan importante que se
hagan los líderes de los diferentes
partidos políticos hablar. Yo endoso, o
sea, yo invito a mis militantes, a mis
afiliados, a la gente que confió en mí a
que vayan por esta opción. Yo invito a
que voten en viciado, en blanco. Algunos
ya lo están diciendo. Nieto
prácticamente ya lo dijo. Cuando llegó
me equivoqué, pensé que se iba con Keiko
Fujimori y que iba a alentar a su gente
a que se vaya con Keiko, básicamente por
las coincidencias en materia económica.
Pero claro, pues Jorge Nieto es un
demócrata, Jorge Nieto es un tipo que
defiende los derechos humanos.
¿Qué va a hacer? Imagínense ustedes con
su gente en el Congreso apoyando a Keiko
Fujimori, que pasa contractor y todo lo
que pueda por encima de los derechos
fundamentales de las personas y las
minimiza y dice que no hay delito.
Olvídense, para ella se atrevió a decir
en una entrevista, "Qué locura, que su
padre no sabía de la existencia del
grupo Colina. Por favor, ahorita vamos a
hablar de eso ya porque creo que alguna
vez les comenté que tuve la enorme
suerte en el 2022 2022, cuánto tiempo ha
pasado, por Dios 24 años, de ser la
primera periodista en entrevistar a un
ex integrante Colina, Julio Chucki
Aguirre, purgaba Corondena en Sarita,
Coloña,
y me contó de toda la estructura, la
jerarquía, el organigrama de cómo
funcion funcionaba cómo operaba este
grupo clandestino
paramilitar
que salía a matar
y varios han confesado, muchos han dicho
que efectivamente se reunían en el
servicio de inteligencia nacional, que
era Vladimiro Montesinos que dirigía las
causas con el visto bueno siempre del
señor Alberto Fujimori, el ex dictador.
Entonces,
entonces hay que tener mucho cuidado
porque es difícil. Estamos en una
situación anómala, otra vez anómala.
Estamos en un momento de de mucha
incertidumbre y de mucho miedo, ¿no? Al
final uno dice, "No se asusten tanto, la
gente está comprando pasajes para irse
ir a Estados Unidos, a Madrid." Hay que
esperar porque yo creo finalmente que si
bien nos ha faltado fuerza en las
calles, ¿no?, para manifestarnos frente
a tanta injusticia, no dejamos de ser un
país que cuando sentimos que ya estamos
con la soga al cuello, somos capaces de
todo con tal de defendernos. Acá hay un
pronunciamiento, por ejemplo, de ahora
Nación, el partido que lidera Alfonso
López Chau y que ha logrado
meter diputados y senadores al próximo
Congreso Bicameral. Ni fujimorismo, ni
voto nulo, ni cogobierno.
Dice, "Más del 80% peruanos han
rechazado las dos opciones que hoy
disputan la segunda vuelta electoral."
No, en realidad es más del 70. Ah. Eh,
no, más del 80. El resultado del sistema
político electoral nos lleva a elegir
entre estas dos alternativas, ni Fuerza
Popular ni Juntos por el Perú
representan a la mayoría del país. Sobre
Fuerza Popular reafirmamos nuestra
convicción que representa una amenaza
directa a la democracia. Su historial de
corrupción, su vocación autoritaria y su
sistemático intento de capturar
instituciones públicas han hecho daño al
país. Por acción o por omisión han
profundizado la crisis institucional
debilitando la independencia de poderes.
Juntos por el Perú y el señor Roberto
Sánchez no despiertan plena confianza.
Hay dudas legítimas sobre sus
decisiones, la transparencia de su
entorno y su compromiso con un gobierno
para todo el país. Desde ahora, nación y
aquí está la [__] ¿no? Afirmamos con
claridad nuestro voto, que no será por
el fujimorismo. Tampoco creemos que
votar en blanco viciado sea hoy una
opción. Abstenernos significaría que
otros decidan el futuro del país. Eso
sí, consideramos indispensables
compromisos públicos claros y sinceros
del señor Roberto Sánchez. No con nación
porque no pretendemos cargos ni
cogobierno, sino que exigimos un
compromiso con el país entero. El Perú
necesita garantías explícitas, las
mencionan en este documento y terminan
mencionando que desde nuestra bancada de
diputados y senadores junto a la
militancia de ahora nación vigilaremos
con firmeza el respeto al orden
democrático, la legalidad e
institucionalidad, porque Perú está por
encima de cualquier interés particular o
cálculos políticos, Comité Ejecutivo
Nacional, el SEN ahora Nación. O sea, se
van con Roberto Sánchez. Ahí está. A
Roberto Sánchez le está dando con palo.
¿Quién? Ya no importa en realidad qué
diga o deje decir el señor prófugo de la
justicia. El prófugo con más suerte en
la historia mundial. Vladimir Cerrón.
Ese es un caviar. Ese es un caviar. Y
sí, fíjense que todos son un caviares,
los candidatos a la presidencia y los
candidatos a la vicepresidencia.
Mi productora Yaneta Aas ha tomado el
trabajo de sacar las declaraciones
juradas de estos personajillos. Y antes
de ir con esto, que creo que les va a
interesar muchísimo, quería hacerles un
comentario porque en ahora Nación en su
comunicado mencionan que no representan
al 80% del país, no. entre Keiko
Fujimori y Roberto Sánchez han
alcanzado,
yo les digo exactamente,
29.2%.
O sea, ni siquiera el 30%. Es verdad.
Pero qué alucinante. Miren. Ah, en el
2021 Keiko Fujimori logró menos que
ahora. Ahora tiene 17.1. Con ese
porcentaje pasa una segunda vuelta.
En el 2021 pasa también a una segunda
vuelta, pero con Castillo con 13.4,
casi cuatro puntos porcentuales menos y
Pedro Castillo tenía 18.9
5.5
por más
que su competidora. Roberto Sánchez
tiene 12%, es decir, Keiko Fujimori le
lleva a él ahora 5.1%.
La derecha ahora está cinco puntos más
arriba que la izquierda, a diferencia
del 2021. Y fíjense, vámonos un poco más
atrás, porque en realidad me empecé a
a dejar seducir por una investigación
que se hizo con relación a porcentajes,
primeras, segundas vueltas y y me metí
más, ¿no?, a profundidad a leer. Y en el
2000, por ejemplo, en el 2000, claro,
pues el término de la eh
de los 10 años de Fujimori,
antes de que saliera pues todo este
escándalo que hiciera que Fujimori se
largara por fax, renunciara, se vaya a
Japón, quisiera intentar ser senador,
entre los dos sumaba 90%. O sea, solo un
10% no estaba contento con alguno de
ellos. sobre el 10% iba a votar viciado,
blanco, abstenerse, pagar su multa. En
el 2016,
cuando ya no era Alberto Fujimori, sino
Keiko, la hija, ya postulando frente a
PPK, segunda vuelta pasan los dos
sumando 60.9%.
Un montón. Y miren ustedes que Pedro
Pablo Kucinski fue un gran outsider
porque nadie daba un sol por él. Dos
semanas antes la gente decía, "Sí, este
viejito, ah, fue ministro de economía de
Toledo." Sí, capo, capo lo sabe de
economía, ¿no? Sí, además un hombre de
derecha, liberal, pero de derecha.
Y luego cuando la gente decía, "Ya, pero
¿qué opción tenemos si no queremos a
Keiko?"
Le pusieron el pepecuy al costado
y con el [__] este de felpa, de
peluche, no sé de qué era, bailando,
hizo todo lo que en campaña visualmente,
obvio, Pepeca no podía hacer y era un
hombre bastante mayor y el Pepecui
rapeaba, reggaetonaba, se hacía la
danita, que ni existía la canción, creo
todavía. Pero así lograron el voto
juvenil, apelaron a eso, al voto de los
jóvenes. Y miren cómo escaló que los
jóvenes del interior del país lograron
conocer a Pedro Pablo Kuczynski,
gringo,
con un dejo que
no puede abandonar hasta el día de hoy.
Se le nota que habla mejor inglés que
español y así todo le ganó a Keiko
Fujimori. Por eso el 2026 cuando pasa
segunda vuelta con Castillo, Castillo
cinco puntos más arriba que Keiko
Fujimorit,
como decía Oviense Castillo será rojo,
el aijado de Cerrón, lo que fuere, pero
la gente va a preferir eso que Fujimori.
Pero hoy 2026 19 de mayo, la coyuntura
es diferente. Roberto Sánchez no es
Pedro Castillo.
a Pedro Castillo.
gente, el electorado lo percibía como
más lorna,
como que
menos maquiabélico, sin ese pasado
político oscuro
al que muchos dijimos no a la hora de
votar,
razón por la cual hay por lo menos cinco
partidos políticos que han desaparecido
de esta contienda y van a tener que otra
vez hacer todo el procedimiento para
reinscribir sus organizaciones
políticas. Avanza país, desapareció.
Podemos, Alianza para el Progreso. Somos
Perú, Perú Libre.
Y Roberto Sánchez es un hombre de Perú
libre. Entró con Perú Libre, por
supuesto que sí.
Y él fue denunciado constitucionalmente.
Claro que sí. ¿Y quién lo salvó de esa
denuncia constitucional? Básicamente
Fuerza Popular con 15 votos.
Y a la hora de votar eso que no quieres
recordar porque ay, qué flojera la
política peruana, qué aburrida, ya me
harté, me voy a ir a otro país, no sé,
ya me cansé, me hago, me dedico otra
cosa. Es ahí cuando la memoria a la mala
o como fuere, se refresca, porque
sabemos, entendemos de la importancia
del voto, del voto. Les quería hacer ese
brevísimo comentario para pasar a esto.
¿Quiénes son realmente los caviares? No
los caviares de ahora. Los caviares de
ahora somos, y me incluyo orgullosamente
caviar, eh, porque
como muchos de ustedes queremos que el
país crezca económicamente, creemos en
los derechos humanos, queremos que
exista justicia, no queremos que cierren
el Museo de la Memoria, eh, no queremos
que
continúe esta tendencia tan absurda,
ridícula y medieval.
de
quitarles el derecho a niños y
adolescentes en escuelas públicas a
recibir educación sexual integral, entre
otras cosas, caviares. Pero antes caviar
era el que vivía el estado. Ah, tú vives
del Estado, eres un caviar. Ah, tú
trabajas para el Estado, eres un caviar.
No importa si tu chamba fuese secretaria
de la Biblioteca Nacional. Caviar. Ah,
no, trabajas en la Defensoría del
Pueblo, en las oficinas. Caviar.
¿Cómo es? No, en países desarrollados
del primer mundo,
los mejores perfiles casualmente son
buscados
y contratados para el sector público.
En medios incluso de comunicación,
los rostros más importantes, las voces
más escuchadas están en los medios
públicos porque son aquellos que tienen
mayor alcance.
Y los gobernantes entienden que no
importa que los apoyen o no los apoyen,
que las voces críticas son fundamentales
en una democracia. Pero acá no
entendemos nada, pues acá se quieren
bajar a todo el mundo y solamente das
entrevista a tus amiguitos y a los otros
los condenas por no pensar como tú, por
no aplaudirte o por no ponerse, no sé,
tu sombrero, tu polo con la K, salir a
la calle con tu taper que diga Fuerza
Popular, con tu llaverito que diga
Roberto Sánchez. Así son, así son y así
son, así son. Se los voy a mostrar ya.
Roberto Gerbert Sánchez Palomina quiere
ser presidente de la República, vive en
San Borja, le dan con palo por vivir en
San Borja, cosa que me parece bien
ridículo, la verdad.
Eh, terminó la Universidad San Marcos,
es psicólogo con bachiller,
perdón, en psicología, tiene una
maestría en la Católica, eh, de ciencias
políticas sociales, eh, ocupación, vamos
con esto, ¿no? A qué se ha dedicado de
qué ha vivido. Eh, voy a retroceder un
poquito, incluso voy a ir de atrás hacia
adelante.
el 2017
al 201920 estuvo en la municipalidad de
Hura en Huacho, luego en la
municipalidad de San Borja como gerente
de capital humano, o sea, caviar.
2020 2021
fue gerente de desarrollo social de
Guaral a través de la municipalidad y
luego ministro de comercio exterior y
turismo
en el gobierno de Pedro Castillo, como
recordaremos. luego congresista del 2001
al 2025, sigue siendo parlamentario. De
hecho, ahí está. Hoy aparece como
apoderado legal,
representante del partido Juntos por el
Perú. Su remuneración bruta,
224,945
soles. Bruta público del sector público.
Ah, ni un sol del sector privado.
Caviar. Está bien. Ah, yo no digo que
que esté mal. Trabajas en lo público y
tienes derecho a recibir una
remuneración, un sueldo. Pero después no
vengan a decir, "Ahí está los caviares.
¿Qué onda con los caviares? Un poquito
de respeto, por favor. Analí Márquez
Huanca. Analyn Márquez Huanca es la
candidata a la primera vicepresidencia,
que además ya es diputada, o sea, le
falta obviamente recibir las eh
credenciales y demás, pero ya entró, ya
está, ya está en el Congreso de la
República, ha tenido eh suerte, pero es
de las que en sus mítines grita, ¿no?, a
la prensa mermelera. Mermelera es lo
mismo que caviar. Y vamos a ver, la
señora terminó primaria, terminó eh
secundaria, es de profesión abogado de
la Universidad eh Inca Garcilazo la Vega
y luego se pasó a antes estuvo, perdón,
en alas peruanas.
Eh, tiene una maestría en gestión
pública en la Universidad César Vallejo
y su trabajo. Tabiiaraza, a ver,
2018, asistente administrativo de la
gerencia municipal de la municipalidad
de Chumbivilcas.
Luego fue jefa de oficina de la DEMA en
el año 2019 de la municipalidad de
Yusco.
Después se fue con el mismo puesto en el
año 202021
al distrito de Quiñota. En el 2023 y
2024 fue especialista en promoción
productiva ambiental y social en la
municipalidad distrital de Megantoni y
2025 ya ejerció como abogada, pero
¿dónde? En la municipalidad distrital
del Urigancho.
Por lo tanto, su remuneración bruta
pública del sector privado nada. 96,127
nuevos soles.
Ahí está. Brígida Curo Bustincio, ella
es la candidata a la segunda
vicepresidencia. Miren, eh, mientras
Roberto Sánchez,
la carta masculina en esta contienda,
lleva a dos mujeres a la
vicepresidencia, Keiko Fujimori, la
candidata mujer, lleva a dos hombres, a
Luis Galarreta y a Miguel Torres.
Ahorita vamos con ellos. Brígida Curo
Bustincio,
eh, tiene primaria, tiene secundaria.
Ella ya había postulado efectivamente
puneña, eh,
a la al Congreso, quería ser
congresista, diputada, bueno,
congresista y no la hizo, no la hizo.
Centro de trabajo Labores Agropecuarias
en la comunidad campesina Chillora,
entre el 2006 y 2025, prácticamente toda
su vida laboral y luego fue
regidora distrital de Somos Perú
entre 1999
y el 2002.
Por lo tanto, ella sí no tiene una
remuneración del Estado, sino una
remuneración bruta del sector privado de
12,000 soles, que es poco dinero, no
entendemos que es una mujer humilde.
Pero ahora vamos con los otros
que dicen caviar, caviar, caviar, pero
estos tienen terrenos, sus declaraciones
juradas son una patada de la pobreza. Me
voy a ponerla acá a ver si hago billete.
Acá está el candidato, la primera
vicepresidencia. Primero vamos con la
candidata a jefa estado, ¿no? Que Sofía
Fujimori Gucci. Tiene obviamente
primaria, secundaria, todos sabemos en
el colegio que estudió y demás.
En la Universidad de Boston con nuestra
Plata,
siempre poniendo el Perú primero.
Logró el grado de licenciada en
administración de empresas, grado de
bachiller y título profesional. Obtuvo
estos méritos en el año 2025.
en la Columbia University, eh consiguió
el título de máster en administración de
empresas eh alcanzando el grado de
magíst 2024,
presidenta del Partido Fuerza Popular
entre el 2013 y 2025, fundadora,
presidenta, congresista de la República
entre el año 2006 y 2011.
remuneración bruta pública, ¿no? Pero
remuneración bruta privada. Claro,
porque lo que cobran, parte de lo que
cobran los congresistas y eso se ha
sabido, se ha mostrado con
documentación, pasa a las arcas de
Fuerza Popular. ¿Y quién es la dueña del
Kosco? Obviamente Keiko Fujimori.
¿Me explico?
O sea, no son entidades públicas las
organizaciones políticas, los
movimientos políticos, los partidos,
pero la plata que entra principalmente
para mantener a los miembros del SEN, a
la lidereza, es plata de todos nosotros
porque es un porcentaje del sueldo de
los congresistas.
Sí. 271,853,45.
tiene un auto,
tiene un auto de valorizado en 115,998
soles, declaración jurada de ingresos y
bienes y rentas, ¿no? Ahí está. Pago por
planilla, sujetos a renta categoría,
sector nada, público, nada, después sale
nada, nada, nada, eh, no tiene casa, un
carro no más, no tiene terrenos.
No, nada más,
nada más. ¿Cómo ha hecho? Ah, para vivir
todo este tiempo cómo ha hecho porque
eso de que Mark era
separados o no es el padre de las hijas
y obviamente se tiene que hacer cargo de
lo todo lo que le corresponde
económicamente. Esas niñas han estudiado
en el segundo colegio más caro del Perú.
Esas niñas, o sea, han tenido que seguir
el ritmo de vida de sus compañeras, que
el viajecito aquí, que allá, que la
fiesta, que la ropita de marca. ¿De
dónde?
Luis Fernando Galarreta Belarde,
candidato
a la primera vicepresidencia,
quien antes salía con sus garfios muy
agresivo, ¿no? A mí nadie me rompe la
mano, ¿se acuerdan? Eh, y siempre muy
contestón, chorado, a veces malcriado,
irrespetuoso, poco caballero.
Pero lo cierto es que
el domingo en cuarto poder, en una nota
que yo no llegué a ver, la vi recién
ayer cuando Janet, mi productora, me
mandó el link,
porque una de las cosas que más le
sorprendió a ella y coincido es el tono,
¿no?, con el que Galarreta responde, se
ríe, simpatiquísimo.
No se trata de derechas, de izquierdas,
por favor.
O sea, dice
cuando le consultan por la cantidad de
inmuebles, de predios que ahora les voy
a mostrar, pero es parte de, a ver, por
favor, no piensen mal, o sea, yo soy una
persona de contrat, sé mi pata, sé mi
amigo, todo está chévere conmigo, te va
a ir bien en la vida. Ah, es un buen
negocio. O sea, si tengo un poco de
plata, doy una cuota inicial, estoy
recontraipotecado como la gran mayoría,
pero ruleteo un poco estas propiedades,
las alquilará, las pondrá en Airbnb, no
sé, pero le dejarán un porcentaje de
plata y el otro servirá para pagar el
crédito bancario. ¿Cómo será? No sé, no
es un delito tener un montón de
propiedades, al contrario, es un buen
negocio para aquel que no quiere tener
el dinero en un banco donde te pagan
cada vez menos intereses o debajo del
colchón, que es absolutamente inseguro.
Pero
estos que dicen todavía caviar, caviar,
caviar con más fuerza que insultan,
porque su manera, no solamente el fondo,
la forma con la que menciona la famosa
palabra caviar viene, digamos, adherida
de un, creo yo,
nivel altísimo
a nivel eh emocional la redundancia de
violencia. No tiene primaria, tiene
secundaria, estudió en el Instituto San
Ignacio Loyola, técnico en
administración bancaria, luego bachiller
en Derecho y Ciencia Política en la San
Martín de Porres,
eh Congreso de la República, miren
ustedes. Centro de Trabajo Parlamentario
Andin 20212021 25 Congreso de la
República asesor un año del 2020 en la
César Vallejo fue asesor independiente
del 2020 y 2025 años en la Universidad
César señor asesor 3 años 2022 2025 en
paralelo con la César Vallejo y en
paralelo con su trabajo como asesor y
parlamentario andino.
Es que los cargos de confianzas te
permiten porque no hay que marcar
tarjeta. Es cierto, pero no sea fresco,
pues por la excusa que tienes, cargo de
confianza no es que te desapareces todo
el día como Mickey Torres y te vas a dar
clases a la universidad, no puedes. O
que sacas tu computadora y te conectas
con los alumnos para hacerlo a través de
la virtualidad. Tienes que cumplir con
tu chama en el parlamento porque esa es
plata de todos nosotros. Asesoría
independiente en la oficina económica y
cultural de Taipei, secretario general
nacional de Fuerza Popular, congresista
de la República 2016-2021,
remuneración bruta del público, de
sector público, 363,643
soles y del sector privado porque ha
trabajado en las universidades de Acuña.
Ahí está pues la batería seguramente
272,590
y tiene 1 2 3 4 5 6 7 8
predios y un vehículo valorizado en
121,320
soles. Ojo, predios puede ser hasta la
cochera, un pequeño depósito de 3x3. Sí,
pero son predios. tiene tiene más que su
jefa que Keiko Miguel Ángel Torres
Morales, candidata candidato la segunda
vicepresidencia y que además es uno de
los senadores, sino el más votado ah de
de todo el Perú. Sí, no es broma. Es un
bachiller en derecho, abogado de la
Universidad de Lima, tiene un magíster e
gobierno de las organizaciones en ESAN,
se especializó en responsabilidad
social. Miren, no me lo hubiera
imaginado. Docente de la San Ignacio
Loyola,
de la de Lima, de San, entre los años
2018 y 2025. Además, desde 2021 al 2025
asesor jefe de gabinete
del Congreso de la República.
También trabajó entre 2020 y 2024 como
director académico de Escuela Digital de
Tres Puntas Producciones e IRL.
¿En qué momento iba al Congreso? Porque
su remuneración bruta pública, es decir,
lo que se le pagaba como congresista,
como asesor del Parlamento, 319,383
soles, no le pagaban poco, le pagaban
20,000 soles.
Y en todas las universidades y en tres
puntas en la empresa esta 294,000, que
no es poca plata igual, pero es
menos
que lo que ha recibido por parte de el
estado. Entonces, la pregunta que nos
hacemos es, repito, ¿quiénes son los
caviares? ¿Quiénes son los verdaderos
caviares?
Y la voz la han bajado. Los fujimoristas
no saben que esta es la última
oportunidad,
que Keiko puede postular si no gana
cinco, seis, siete, ocho veces. es muy
joven, además, por supuesto, pero ya
saben que ya sería demasiado roche,
pues, y ahora les está yendo bien.
Entonces, dicen, "Pucha, no podemos de
ninguna manera desaprovechar esta
oportunidad." Calar, sácate los garfios
que te hace vero, agresivo. Ah, ríete,
sé simpático con la prensa. Igual es
América televisión, ahí nos aman. Es el
comercio. Y Mickey Torres dice, "No, no
se trata de Keiko ni del fujimorismo.
Esta es una elección en la que el Perú
se está jugando el futuro y en la que se
enfrentan el caos y el orden."
Oh, qué lindo mensaje. Me encanta. En
serio, me encanta. Si no viniera de
Mickey Torres, me parecería
absolutamente creíble y orgánico.
Pero, ¿qué dirá Marta Moriano de esto?
Porque en el 2021 ella invitaba al caos,
públicamente decía Caos, queremos
chongo. Vamos ya a la calle, reventemos
todo.
Tenemos un memorex.
Lo tenemos, ya el video tenemos. Vamos
con el video porque sí, pues a veces,
imagínense que con todos sus buses,
todos sus transportes se paren en los
peajes y simplemente no pase y se genera
todo un caos vehicular. Eso sería una
protesta grandísima. Lo hago como
propuesta, ojalá que lo que lo puedan
tomar. Imagínense que los que ustedes
paralicen de esa manera, no en una
marcha, sino con sus propios vehículos
en los beanes sin avanzar
y empezar a tocar flapso, no sé, una
cosa así. Pero el transportista con su
transporte eh debería estar parado en
los peajes y originar es el caos de la
historia.
Ahí está, ahí está. que la vamos a tener
también en el nuevo Congreso de la
República.
Y me da risa porque hablan como si ellos
no hubiesen tenido nada que ver con la
política nacional en los últimos 15
años, cuando han sido los encargados de
hacer todos los desastres de general,
todo el quilombo que se ha armado de
restarle independencia, autonomía a
instituciones que deberían de ser
altamente autónomas en nuestro país con
el poder que ellos mismos se han
otorgado desde el Parlamento Nacional
escogiendo los del Tribunal
Constitucional como les da la gana de la
Junta Nacional de Justicia,
Ahí tienen a Tomás Aladino Gálvez en el
Ministerio Público cuando el poder
judicial es uno de los tres poderes del
Estado y tendría que ser también
absolutamente independiente.
Ay, Dios mío. Dios mío. Por eso López
Aliaga ha dicho que no va a apoyar a
nadie y menos a Keiko Fujimori. Así lo
ha dicho. Tenemos la claqueta.
En algún momento usted va a anunciar el
voto por Keiko Fujimori.
No, porque
tengo mis graves dudas sobre esto.
Este proceso es muy raro porque dentro
de esa serie 900K
se beneficia a dos personas, se
beneficia a Juntos, a Roberto Carlos y a
Ká.
Entonces eso a mí
el gobierno Keiko Fujimori habría un
apoyo al gobierno de Fuerza Popular
desde Renovación, me imagino, en base a
un pedido, en base a temas, en base a
plan de gobierno. Ahí está porque con
estos 22 de Fuerza Popular más ocho ya
llega a la mitad y a partir de ahí se
podríanar important con quién tengo
buena relación.
A ver,
ya con el señor López Chao. Tengo
excelente relación.
Ya es elor de la UNI,
tiene gente de buen nivel. Esos cuatro
senadores son, a mi entender, gente que
si yo les planteo el tema de la fractura
social,
mira, en el CADE invitaron a muchos,
pero los únicos f que fueron fueron
López Chao
y López Salega dice la broma, solamente
los López venimos. Fue la broma que le
di López Chao ahí.
Ahora López Chao va a estar en el
Senado. Ah,
por eso
él salió elegido senador y él jura que
va a asumir. Perfecto. Pero
ahí falta por pues.
Pero pero bueno, déjame pues yo te digo
que mi caso no lo que le han hecho López
Chau no es lo que le han hecho a mí. No,
aquí hay un tema de dignidad que es una
palabra que yo sí sí valoro. Con Ricardo
Belmon también tengo una excelente
llegada. Entonces, por eso no con el
señor Nieto Motescinos no he hablado,
pero creo que si le planteo temas
comunes, ¿no? Romper esta brecha social,
cubrirla, eliminar la brecha del hambre,
el agua, la educación y la salud, por
favor. Y le digo un modelo bien
facilito, le digo, ¿cómo? Porque tengo
experiencia de gestión pública. Yo ya sé
dónde está el el dinero, sé cómo se lo
tiran, cómo se roban la plata. Son
80,000 millones de soles por año. Este
presupuesto de entrada, hay que
reformarlo de entrada.
Y siente que tiene alguna afinidad
conjuntos con el Perú, que quiere
que quiere indultar a Pedro Castillo,
pero que va con el señor Antauro Mala.
En el Senado va a estar el hermano de
Pedro Castillo.
Pero, ¿por qué no puedo hablar con Pero,
¿tú crees que una persona racional que
tú le dices tengo la fórmula o tenemos
la fórmula consensuar la fórmula para de
una vez destinar el presupuesto a la
República a solucionar el tema de agua
rápida? hacer en el Congreso.
Para eso se va, pues para eso se
dialoga, ¿no? Si dialogas los digamos
las personas que tienen cierto cierto
cierta experiencia
en el mundo político y privado también,
porque también Perú tiene que atraer
inversión extranjera a gritos, hermano.
Ya dejó para el final a Fuerza Popular.
Por eso digo que tengo que conversar con
todos,
o sea, no
tenemos que conversar con todos, ¿no? Tú
no puedes dedicarte a un solo partido,
tienes que hablar con los que tienen la
misma preocupación, ¿no? No los partidos
que han estado 20 años y no han
solucionado nada. Rafael, yo creo que
hay temas muy graves en Perú.
Se tenenorio, ¿no? Buena gente,
simpático, pero como periodista
realmente que se dedique a ser
moderador, animador al sector
empresarial realmente. O sea, lo trata a
López Aliada como debió tratar a muchos
otros en campaña, ¿no? Pero como ya está
fuera, ¿no? De la segunda vuelta, ahí sí
le hago preguntas incómodas. En fin. ¿Se
imaginan ustedes a la gente de
Renovación Popular con los de ahora
nación en la Cámara de Senadores? Raro,
¿no? Pero cualquier cosa puede suceder.
como Keiko Fujimori diciendo esta
barbaridad y me llama la atención porque
además lo menciona en una entrevista eh
que le hacen Augusto Álvarez Rodrich y
Juan Carlos Tafur, que creo que fue
bastante suavecita. Tafur en un momento
como que se puso un poco bravo, pero en
fin. Eh, dice que el grupo Colina no
tuvo nada que ver con su papi, que nada,
que en realidad fue un grupo que se armó
sin conocimiento del gobierno de aquel
entonces y que ella lamenta mucho las
muertes. A ver, a ver, a ver. La señora
se olvida que su padre fue condenado a
25 años de cárcel por delitos de lesa
humanidad
y básicamente
por la lucha inagotable de los deudos de
las víctimas de las matanzas en Barrios
Altos y en la Cantuta. en Barrios Altos,
donde mataron de manera extraoficial a
15 personas, entre ellas a un niño de 8
años en la cantuta.
Nueve alumnos y un profesor, porque
según los miembros de Colina,
enviados obviamente
por Montesinos y Fujimori podían ser
tarrucos. Elimínalos, pues. No vamos a
estar investigando a todos tampoco.
Mátenlos. Hay un niño, ya fuera. Métele
metralleta. Eh, y acá no encontraron
justicia. Tuvieron que llegar a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
para ser escuchados.
La justicia determinó que Alberto
Fujimori tenía conocimiento de los
crímenes y que autorizó la estrategia.
Autorizó la estrategia.
Hay cinco exagentes del grupo Colina
que se acogieron a la conclusión
anticipada por el caso Patvilca, por
ejemplo. Hay declaraciones de
exmiembros. Colina era parte del
servicio de inteligencia nacional donde
se reunían constantemente Vladimiro
Montesinos, Elberto Fujimori,
el exdictador, el expresidente con su
socio y desde allí
dirigían el país. Si ahí paraba todo el
Queenyiñi con puñete. Hay videos caseros
familiares de Keiko, Sachi, Giro, por
favor.
A mí esa historia sí no me la van a
contar, eh, porque he entrevistado a
Julio Chuck Aguirre y me dio
documentación a través de su esposa.
Entré Sarita a Colonia, me pusieron dos
sillas, conversé con él, debe estar en
YouTube la entrevista. Busquen, no sé,
la boca del lobo hoy con Hilder,
eh, 2002, 2003 y ahí van a encontrar
todo lo que él narra.
y ha condenado a la cárcel ahí sabiendo
que tenía que pagar, evidentemente, por
sus delitos. Así que por favor y el que
eventualmente tendrá que pagar si es que
acaso se determina que esto es cierto,
todo parece indicar que sí, es el padre
Omar Sánchez, muy cura respondón, el
padrecito de los cerros, lo que ustedes
quieran, pero desde hace algunas semanas
sabemos por un trabajo impecable, una
investigación de la periodista Paolo
Gas, que hay un ex eh
empleado de Omar Sánchez,
que presentó junto a un familiar una
denuncia de frente a Roma. Se vaya a
platicaron en frente porque acá en Perú
no nos van a dar bola. Es Omar Sánchez,
lo quiere todo el mundo. Hasta de
política habla, tenía podcast, lo
entrevistaban en todos los streamings
que se puedan ustedes imaginar. Es el
cura tatuado, achorado,
con pinta de Urban Boy. Pero fíjense
ustedes,
según Infobae, hay un ex fraile
capuchino que cuenta que él también
denunció a Omar Sánchez en el 2010
y que en ese entonces el obispo de
Lurín, Carlos García Camader, el mismo
que ahora dice que
se ha iniciado una pesquisa, que se ha
activado el protocolo establecido de
Motu propio voz eh para garantizar el
esclarecimiento de los hechos conforme a
derecho, ¿no? dijo absolutamente nada y
es el actual presidente de la
Conferencia Episcopal peruana.
No respondió sobre las conductas
inadecuadas
que le adjudicaba este ex eh fraile
capuchino a Omar Sánchez. Y ahora tras
esta investigación de Paolo Házquez
publicada en Epicentro Televisión,
conocemos la denuncia de esta otra
persona, un joven vulnerable,
un adicto al que Omar Sánchez rescata,
lo lleva a vivir con él y según lo que
él narra lo convierte en su pareja.
Y lo que ha trascendido es una foto que
parece innegable, ¿no? Esa es Omar
Sánchez. Su cara es el tatuaje. Difícil
pensar que es Photoshop, ¿no? Sobre todo
porque se trata de una corona de
espinas, la misma que le colocaron a
Jesucristo, ¿recuerdan ustedes?
Y detrás de él desnudos hay un joven hay
que obviamente Epicentro se ha encargado
de proteger
porque se trata de una denuncia real que
existe, que tiene quien acusa nombre,
apellido, DNI y demás,
pero no quiere que se sepa y está en
todo su derecho de quién se trata. Ha
pedido que se mantenga en reserva su
identidad, pero él quería que esta
denuncia salga a la luz. La foto es
fuertísima
y
el padre Omar sabía perfectamente que
estas imágenes y conversaciones vía
WhatsApp, entre otras cosas, iban a
salir a la luz. Lo sabía perfectamente.
Por eso es que no habla. La tierra se lo
ha tragado. Nadie sabe dónde está el
padre Omar. Quien sí está aquí en la
República ya llegó. Es Fiorela
Molinelli, la excandidata a la
presidencia de la República, a quien le
voy a preguntar qué va a hacer ahora. ¿A
quién va a apoyar? Si estaría dispuesta
en un eventual gobierno de Keiko o de
Sánchez en ocupar un cargo público. Pues
no lo sé. Ella fue presidente ejecutiva
de salud, recuerden ustedes. Converso
con ella. ¿Les parece? Mientras tanto,
pónganme en like. Yo voy con esta
mención y luego una breve pausa para que
mi invitada se pueda poner cómoda.
Mientras tanto, si siente que ya no
escucha como antes, si a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifone,
puedes encontrar la solución. con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana,
que mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agenda tu cita hoy por
llamada o vía WhatsApp a los números que
aparecen en pantalla. Y recuerden esto
que es importante porque todos los días
tomamos decisiones por nuestros hijos,
pero hay una que no podemos dejar pasar,
el BPH, que puede causar cáncer y hoy
podemos prevenirlo. Firma el
consentimiento o llévalos a un
establecimiento de salud para
vacunarlos, protegerlos hoy es la mejor
decisión.
[música]
Todos los días tomamos decisiones por
ellos,
pero hay una que no podemos dejar pasar.
El BPH puede causar cáncer y hoy podemos
prevenirlo. Firma el [música]
consentimiento o llévalos a un
establecimiento de salud para
vacunarlos. Es gratis. Solo es una dosis
para niñas, [música] niños y
adolescentes.
Protegerlos hoy es la mejor decisión.
Gobierno del Perú.
[música]
Ya volví al toque, no más. Espero que
ustedes sigan poniendo mucho like a este
programa y que estén atentos a lo que
viene a continuación, porque tal como lo
había anunciado, estoy lista para
conversar, entrevistar a Fiorela
Molinelli, excandidata a la presidencia
de la República por el partido Fuerza y
Libertad, que obviamente como político
tiene que asumir una postura y también
hacerse cargo, como todos los demás
candidatos, a la presidencia en una
primera vuelta de lo que representó
participar y
ser responsables con el voto.
Muchos,
pocos, no importa, pero finalmente con
esa gente que confió en la alternativa,
en lo que pusieron sobre la mesa
pensando, quiero creer todos en un país
mejor. Fiela Molinelli está con
nosotros. Gracias por estar aquí.
No, gracias a ti, Juliana, por la
invitación.
Efectivamente, lo que quiero comentar a
partir de lo que mencionas es que a mí
no se me ocurrió ser algún día candidata
a la presidencia de la nada. Yo me he
preparado durante 25 años. Nunca me he
cambiado de de bando, siempre he estado
al servicio de mi país durante casi 25
años.
¿Por qué cree entonces que no tuvo éxito
en esta campaña?
Creo que han habido varios factores. Eh,
creo que el piso no estuvo parejo para
para todos los partidos. Eh, en mi caso,
digamos, hubo un tema que para mí fue
fundamental y es que cuando inscribimos
el partido nos tacharon y se demoraron 6
meses en aceptar nuestra inscripción,
plazo que colindó básicamente con el
límite para que ficháramos a buenos
candidatos para diputados y senadores.
prácticamente nadie se quiere inscribir,
digamos, o quiere apostar por un partido
que todavía no estaba inscrito
formalmente. Eh, aprendimos mucho de esa
tacha, este,
o sea, admite que no llevó a las mejores
fichas como candidatos al Senado,
a los suficientes, digamos, candidatos o
precandidatos para poder, digamos,
[carraspeo] tener una batalla en la
cancha interesante. Prácticamente nos
dieron un mes antes la inscripción, fue
corto. Me hubiera gustado que el jurado
nos diga, eh, bueno, tiene la opción de
no perder la candidatura, o sea, como
parte de la ley, el reglamento
electoral, eh, y prepararse, digamos,
para las siguientes elecciones, con lo
cual nosotros no entrábamos a la fuerza
en un proceso casi portas con un mes de,
digamos, de inscripción, ¿no?
Ni siquiera entró Pedro Pablo
Kucchinski, que postuló como senador. Yo
quiero explicar hoy día escuché alguna
declaración de Pedro Pablo y aprovecho,
digamos esta audiencia para decir que en
el caso de Pedro Pablo, eh nosotros con
Gilbert Violeta y un equipo que nos
acompañó, lo visitamos y lo encontramos
en un estado de soledad. Frente a ese
estado de soledad, nosotros pensábamos
que que era, digamos interesante darle
vida, ¿no? Darle vida, digamos, por y
agradecimiento por todo el gesto de
haber servido a nuestro país, haber sido
presidente de la República y lo
invitamos a participar simbólicamente
de nuestro campo nada
y ahí es donde quiero ser clara y hay
testigos. Eh, lo invitamos, se
inscribió. Eh, nunca tuve en mente
invitarlo para ser senador hasta que un
día recibí, digamos, de parte de Gilbert
esa inquietud trasladada de del mismo
Pedro Pablo, que quería ir al Senado.
Luego él me llamó en presencia de otras
personas para decirme que si ya le había
reservado su lugar para ir al Senado.
Para mí, honestamente, era un costo
político, porque durante toda la campaña
me he pasado respondiendo por PPK, por
Vizcarra y por todos los presidentes en
los que tuve algún desempeño político y
siempre lo que yo quiero decir es que
acepté por un tema humano, por darle
salud, por darle vida. Además, siempre
creí en su inocencia y lo tú eres
testigo, lo he defendido y hoy ya uno de
sus casos ha sido archivado, cosa que me
da el tiempo la razón. Eh, no podía
hacer obviamente campaña él por un tema
de salud física. Sus redes estuvieron eh
confiscadas. A mí prácticamente me tomó
contacto esa persona que confiscó sus
redes para pedirme, digamos, que se
pague esta
la quiso extorsionar
y y a mí me pareció de terror. Yo volteé
y le dije a Pedro Pablo, "Esto esto es
de terror. Este no no se puede." y y
preferí dejarlo ahí porque digamos no
nos costaba nada de repente conseguir el
fondo que se necesitaba, pero me parecía
a mí personalmente una
Entonces ya las recuperó gracias a Dios
y y nunca me he aprovechado. Lo que
quiero dejar claro es que yo nunca me he
aprovechado, por el contrario, ha sido
un tema, un gesto humano. Eh, agradezco
siempre su compañía. Eh, creo que le
hemos dado vida, le hemos dado
participación política, eh, y bueno, el
tiempo nos ha enseñado, nos ha dado
varias lecciones y creo que este es un
comenzar. Yo lo veo como un comenzar.
Tenemos, yo tengo 25 años sirviendo mi
país, es lo que mejor sé hacer y lo voy
a seguir haciendo. No, para mí no es una
derrota, sino un inicio donde ya la
cancha la conocemos bien.
Ahora les quiero preguntar, ¿qué es lo
que está dispuesta o lo que jamás haría
para servir al país desde cualquier
trinchera, desde el lugar donde le toca
estar, donde usted decide estar? Pero
usted ha mencionado algo que no quiero
dejar ir. Yo nunca me aproveché de Pedro
Pablo Kuczynski. y cree que Keiko
Fujimori el fin de semana si se
aprovechó de él, que fue una visita
altamente oportunista.
Personalmente pienso que sí y pienso que
Pedro Pablo lo conozco bastante bien,
conozco sus gestos, también lo cree y te
voy a voy a hacer un poco de infidencia,
¿no? Estuvimos hace más o menos unos 10,
12 días almorzando con él y con Gilbert,
este, y hablábamos de primero lo
terrible que era repetir la la foto del
2021, Keiko versus la imitación de de
Pedro Castillo.
hablábamos sobre la posición que
deberíamos tener como partido político.
Hacíamos la reflexión del gran costo que
significaba, digamos, eh darle a a tanto
a Keiko como a Sánchez este un cheque en
blanco. Obviamente nosotros
representamos una opción de centro
derecha, ¿no? con lo cual no compartimos
las propuestas de de Sánchez claramente,
pero en el caso de Keiko eh creemos que
su actuar no se condice eh con digamos
una fotografía de un momento, ¿no?
Siempre hemos visto desde el Congreso
estos años, primero eh que no nos ha
ofrecido las garantías democráticas, no
hay compromisos claros con la
institucionalidad del país y tampoco
compromisos, a pesar de ellos, enarbolar
la bandera de la estabilidad
macroeconómica. No hay compromisos
claros con la economía, porque el
Congreso primero ha roto la
institucionalidad, la separación de
poderes,
eh segundo, la el tema fiscal. Hoy el
Congreso tiene iniciativa de gasto.
Nunca hemos visto el fujimorismo
levantarse y decir, "Basta ya. Eh, el
Tribunal Constitucional convalidó el
tema de la iniciativa de gasto y esto no
puede seguir así, hay que corregirlo.
Eh, el blindaje a los actores políticos,
eh, el ser, digamos, el cogobernar con
Dina Boloarte, que también ha sido
crítico, ¿no? Ellos han tenido una
opción de de gobernar. Yo conozco de
cerca del estado y he visto de alguna
manera como gente muy cercana al
fujimorismo ha ocupado carteras como el
de agricultura.
Ah, no, no.
Como el de economía y finanzas.
Entonces, no pueden decir que no han
participado, no han cogobernado.
De acuerdo. Pero todo eso la llevó a
usted a decir hace exactamente un mes
antes de tener los resultados ya
oficiales de quienes pasan a una segunda
vuelta, que no apoyaría a Keiko. Eso
significa que
va a apoyar a Sánchez. Me imagino que
no, porque he dicho
no tiene nada que ver. He dicho que no
voy a apoyar a ninguna de las dos
opciones, claramente.
Eh, hoy quiero digamos conversar un poco
al interior del partido. Creo que la
gente tiene derecho a hacerse
responsable de su voto. Cuando cuando me
han contactado los coordinadores
regionales del partido, les he dicho que
uno eh digamos es libre de decidir su
opción como partido. Nosotros no vamos a
a decir por quién hay que votar, pero sí
hay que hacerse responsable y por lo
menos tenemos tenemos que tener
garantías democráticas. claras. Primero,
no veo hasta el día de hoy y eso es lo
que voy a enarrolar en estas tres
semanas, eh creo que sí existe la
necesidad de una hoja de ruta, por lo
menos de quien hoy tiene la la opción
más más alta de llegar a la presidencia,
que es este Keiko Fujimori, de eh tener
claridad, por lo menos respecto a 10
cosas que yo veo graves en esta eh
dentro de de su plan de gobierno que no
son exp.
Sí, pero ahí se llama la línea de dos
problemas. Keiko Fujimori puede firmar
todas las hojas de ruta que se
necesitan, pero después no cumple nada.
No hay coherencia aquí, ¿no?
Y ya la conocemos y Roberto Sánchez ha
dicho que él no va a firmar ninguna hoja
de ruta, que su hoja de ruta es con el
pueblo.
Pero además, ¿sabes qué, Juliana? Yo lo
yo lo he vivido de cerca. Yo he tenido
yo entré en el 2016 con Pedro Pablo,
claramente a a aposté por pasar de la
parte técnica del Estado a la parte
política. Yo fui víctima del fujimorismo
con Chinchero y con el contralor que lo
usaron para, digamos, el contralor lo
iban a sacar por todo el expediente que
tenía de de corrupción que sigue su
curso
y usó y entre los dos se usaron para
para sobrevivir el contralor y y
quisieron un conga de ese gobierno y ese
conga se llamó Chinchero. Yo fui parte
de esa protagonista y sigo sufriendo.
Fui víctima del fujimorismo. Ellos
hablan de que han sido víctimo del
sistema de justicia. Yo creo que fui
víctima del contralor de ese entonces
que se coludió con el fujimorismo.
Claro. Y la fiscalía hasta el día de hoy
pide 10 años de cárcel para usted.
Sí. Y yo ya gané el Tribunal
Constitucional y la Contraloría que me
que me acusó en ese momento me archivó
ya dos veces, o sea, me archivado una
vez
y el arbitraje internacional dijo que lo
que hicimos era lo correcto. Y lo que
hice fue demostrar políticamente que
Edgar Alarcón usó políticamente su
cargo. ¿Por qué? porque lo condené con
pago de reparación civil. Entonces,
¿cuántas goleadas? Tribunal
Constitucional, servir dos veces la
Contraloría, arbitraje internacional,
condena al arcón, seis goleadas. Pero
como esto es político, hay que tener
paciencia y buen humor. Pero lo que
quiero regresar es que yo nunca eh yo
nunca he visto un fujimorismo, como tú
bien mencionas, que que tenga coherencia
entre lo que dice y lo que hace. Ha
votado [resoplido] muchas veces a favor
del reinfo, ¿no? Ha sostenido economías
ilegales, a favor de la tal ilegal. eh
ha blindado al propio Sánchez, o sea,
cuando se trata de eh de blindarse entre
ellos y conseguir los apoyos políticos,
no importa no no se hablan de izquierdas
y derechas, han estado en la mesa
gobernando todos juntos, ya nos
olvidamos, han roto el equilibrio de
poderes. Hoy la presidencia no vale ni
un sol.
¿Qué va a hacer entonces usted
personalmente, ya que el voto es tan
individual y algo tan reservado?
Eh, hasta el día de hoy lo he pensado de
esa manera, eh, pero además voy a
convertirme en un actor político que
marque esa hoja de ruta que necesite el
país.
¿Qué es lo que va a hacer exactamente?
Voy a voy a poner, por ejemplo, no veo
claramente una agenda, se olvidaron de
la seguridad ciudadana, que es el
principal reclamo del país.
Bueno, ahora vienen los los debates
técnicos.
Voy a volverme una persona que no va a
parar hasta que se consiga nuevamente eh
la autonomía fiscal que nuestro país
necesita. en términos económicos, porque
desde qué lugar, señora Molinelli,
desde el partido que vamos a a comenzar
a reconstruir. Efectivamente, eh esto es
un comenzar, como te decía, ya conozco
la cancha, ya conozco cómo
Claro, pero una cosa es liderar un
partido político y otra cosa es tener
cargos públicos que te permitan ejercer
eh ese poder que te permita alcanzar los
cambios que tienes en mente. Sí, y creo
que conozco conozco bien los sectores,
sobre todo el sector salud, que ha sido
los sectores sociales que han sido parte
de mi trayectoria académica profesional.
Eh, creo que que no necesitas estar
necesariamente pisando, digamos, el
aparato público para cambiar a tu país.
Pero tiene que vivir, usted tiene que
trabajar. Claro. Y y lo he hecho, lo
sigo haciendo. Yo hago docencia en
muchas universidades, hago consultorías
independientes y siempre no dejado de
trabajar porque porque conozco bien mi
chamba y soy una economista y ahora voy
a terminar mi segunda carrera de
derecho.
Okay. Entonces, usted va a ser una
especie de piedra en el zapato para
cualquiera de los dos que
una oposición responsable,
sobre todo eh con conocimiento técnico,
pero sobre todo en la cancha de lo que
significa un manejo del país. Eh, y no
solamente creo que puedo ser una voz
responsable desde el ámbito de la salud,
porque si tú me dices que ha ganado en
estas elecciones, primero desenmascarar
a Cuña. He sido la principal persona que
ha desenmascarado la toma del sector
salud por los Acuña. Y eso eh lo hemos
dejado con evidencias concretas, que la
misma prensa lo ha lo ha testimoniado.
Si Keik hubiese pasado segunda vuelta,
no con Sánchez, sino con López Aliaga,
votaría por Porqu
Es una pregunta difícil, compleja. A
ver, yo en el caso de Rafael López
Aliaga lo que te puedo decir es que
conozco algunas personas decentes que
han trabajado conmigo en el centro
salud. Rosana Rocha, por ejemplo, es una
persona que ha sido mi secretaria
general, es una persona en la cual
confío, preparada y así como ella, hay
otras que que las conozco de su
desempeño en el sector público. Creo que
Rafael López Aliaba fue su principal eh
piedra en el zapato. Él mismo se hizo la
su campaña de destrucción de de la de su
candidatura. Eh, creo que tiene que
recuperar un poco su equilibrio
emocional, ¿no? Porque eso es lo que lo
está traicionando y hundiendo. Tiene que
ser un poco más maduro y responsable con
una visión democrática y constructiva de
institucionalidad en nuestro país. Y a
eso nosotros vamos a orientar.
compromisos claros, institucionalidad,
garantías democráticas que hoy están
rotas y ahí vamos a estar con una voz
alta y firme para recuperarle en nuestro
país y para tener una voz todavía más
alta y firme no sería buena idea, se lo
consulto, reunirse con otros actores
políticos que también están pensando en
seguir luchando por el bien del país y
tener una mirada muy fiscalizadora con
relación a lo que pueda pasar tanto con
Keiko como con Roberto Sánchez, no sé,
un Mesías Guevara, una Marisol Prestello
que además ha tomado partido de la
decisión
que ya asumió primero la gente de apoyar
la candidatura de Roberto Sánchez. No
sé, eso no se ha hablado.
De hecho, lo hemos hecho. Yo creo que
tengo una una posición, digamos,
dialogante con ambas eh digamos
eh ambas ideologías, si quieres llamarlo
así. Rafael,
claro, conversamos, hemos conversado con
Rafael, hemos estado participado, yo
participo en el grupo con eh López Chao,
con la misma Marisol, con Mesías
Guevara, somos parte de los líderes,
somos parte de los líderes políticos.
Pero eso eh sí hay sí hay un grupo, pero
eh pero también converso con gente que
ha participado como nuevas opciones como
Wolfan Grosso, como este el propio
Rafael Belaunde, como el propio este,
¿cómo se llama? El Lapra, eh
Villa Verde, ¿no? Valderrama. Enrique,
Enrique. Entonces, conversamos, creo que
el país necesita diálogo, eh, necesita
actores políticos que no se pierdan, o
sea, que no pierdan este liderazgo
importante. Eh, yo comparto muchas cosas
con ambos equipos. Eh, lo que sí no voy
a hacer es dejar guiarme de las narices
y decir, "Tienes que opinar igual que
nosotros." En algunas cosas
coincidiremos, en otras discrepamos.
Pero de eso se trata la democracia, en
construir consensos, en mostrar tu tu
opinión, trasladar, digamos, tu visión
de partido, ir construyendo esos
consensos que el país necesita para
superar esta crisis.
Y más allá de la postura que usted asume
de votar en blanco, viciar su voto,
porque no le convence ninguna de las dos
opciones, ¿quién cree que podría hacerle
menos daño al Perú? Keiko Fujimori o
Roberto Sánchez. A ver, eh, en el caso
de de Roberto Sánchez, pienso que que se
ha rodeado de de personas que que
realmente golpean su propia candidatura,
¿no? como Antaurumala,
Isakumala, Antaurumala, Isakumala, el
propio Víer Maraví, que fue quien me
sacó de de salud y y y desde ese día
bueno, pero Rodríguez Cuadros también
aparece cada vez que que comienza un
nuevo gobierno y y a mí me suena más a
pedir un cargo que a una a un interés
sensato por la construcción de un país.
Eso ya está visto. Su misma carta de
renuncia y después volver a la escena
política. Eso no le hace bien en su
coherencia.
Y a Keiko Fujimori le parece que
en el caso de Keiko Fujimori lo que
podría rescatar, digamos, viendo la
parte positiva es que está rodeada de
gente propuestas no le faltan. Está está
rodeado de gente que que es preparada.
Eh, preparado no es lo mismo que no.
Claro. Y ahí voy. Yo guardo en mi
corazón un acercamiento que tuve a su
hermano Kenji en algún momento y a su
madre y me quedó grabado cuando ellos me
dijeron, "Queiko Fujimori es una persona
mala, no va a cambiar. Mi hermana es
mala, Fiorela, ella no va a cambiar." Y
y a mí me en ese momento, digamos que te
lo diga tu propia familia, me sonó
terrible. Y por eso eh después de ver
sus acciones que no se condicen,
digamos, porque tú tienes a ella
suavecita, pero tienes al autoritarismo
de Fernando Rospilió en el Congreso, el
la dura, el sacar leyes, por ejemplo,
para proteger a militares y policías,
una Marta Chávez que regresa
o este o que no defiendan eh la caja
fiscal frente a las iniciativas de gasto
o los blindajes políticos del tome
Idaca, donde la izquierda y la derecha
se juntan y se abrazan. Eso no se puede.
No, no, no, no habla de la coherencia de
la que ella trata de de poner sobre la
mesa hoy. Cuando eso comience a cambiar
y existan las garantías suficientes,
podré darle el beneficio de la duda.
Claro. Pero mientras tanto, si llega al
poder y mientras usted sigue esperando,
eh, se recupera la investidura
presidencial. Volvemos a tener a un
presidente, a una presidenta, porque
ella se va a encargar de eso, le va
a quitar un poco la magia, ¿no? Magia
negra, pero finalmente magia, que es la
que tiene el Parlamento Nacional desde
donde ha gobernado todo este tiempo y de
ahí nadie la saca. Roberto Sánchez con
su postura, con su visión de país, sí,
obviamente el plan de gobierno es mucho
más preocupante, genera más temor para
ese ya con 22 senadores Fuerza Popular,
Arbito Sánchez se lo bajan en dos meses.
Claro, el problema es que hoy la
presidencia no vale nada, es como
cambiar un ministro, o sea, cambias un
ministro cada tr meses, figurita del
mundial. Entonces, claro, en el caso de
Roberto Sánchez, yo pienso que puede
terminar siendo un Dina Voluarte 2.0.
O sea, claramente eh
no creo que confíe en esto de la
política. Tú sabes que las desconfianzas
siempre existen. No creo que confíe
plenamente en sus dos vicepresidentes,
sabiendo la historia de Castillo Dina. Y
creo que él va a terminar sometido.
Además, Sánchez, acuérdate, no es una
persona como Pedro Castillo que en el
2021 llegaba y no sabíamos más que
digamos era un líder sindical y todo
eso. Ellos han convivido con Keiko
Fujimor y su bancada en este Congreso.
Han votado en muchas situaciones de
manera igualita. El reino han votado
igual y en una serie de situaciones que
no son buenas para nuestra democracia
han votado juntos. Entonces, no pueden
decir que no se conocen. Lo blindaron
con 15 votos. Entonces, ¿dónde está el
desconocimiento de una opción? Si han
convivido,
si se han protegido. Y usted aceptaría
eventualmente, si eso llegase a suceder,
un cargo en alguno de esos gobiernos
como nuevamente presidente ejecutiva de
salud, ministra del sector salud de
desarrollo, inclusión social, no sé,
hasta de justicia. Usted es abogado de
profesión, lo aceptaría. Estoy por
recibirme abogada, pero eh a ver, mi
compromiso durante mis 25 años más allá
de los gobiernos ha sido servir a mi
país. Yo no yo he pasado por muchísimos
presidentes, incluso comencé con
Fujimori. Mi tema no es un tema de
antifujimorismo, ¿no? Eh, y claramente
lo he dicho, eh, es la falta de
coherencia. Yo lo que pienso es que
servir a tu país es lo lo que a mí más
me gusta, o sea, en mi vida, ¿no? Eh, lo
tengo que hacer desde la desde el
digamos desde donde me toque, desde el
sector privado, desde un organismo no
gubernamental y tendré que evaluar en su
momento si es que llega, cuáles son las
garantías democráticas y el rumbo del
país para poder tomar una decisión, para
serte honesta. Eh, yo hasta hoy, el día
de hoy no confío en las en las opciones
que que nos están planteando ambos
candidatos.
Y lo mismo le pasa más de 70% del
electorado, ¿no? Entre los dos nos
llegan a 30%,
29,2. No, de de hecho ninguno ninguno de
los dos candidatos se debe sentir
ganador. Tienen a casi el 70% de la
población que no confían en ninguna de
las dos opciones. Yo creo que estos 5
años van a ser muy frágiles. Esperemos
que los 5 años se terminen cubriendo y
no nos vuelvan a llevar una década de de
odios, de de guerras culturales,
pero vamos a estar ahí con una voz alta
y clara eh marcando la agenda del país.
Yo le agradezco muchísimo por haber
venido, eh, señora Molineli, suerte,
suerte en el lugar donde le toque estar
y nosotros seguiremos aquí al tiempo
que, no sé, se garantice la libertad de
expresión, porque a mí ninguno de los
dos me da la seguridad de que realmente
este cimiento tan importante que siempre
les digo en cualquier democracia que es
la libertad de prensa se respete y como
las hojas de ruta les parece un saludo a
la bandera y otros no la quieren ni
firmar, entonces con qué confianza y
seguridad uno puede decir, caramba, el
estado derecho por lo menos gana gane,
quien gane va a estar protegido. Yo no
tengo esa seguridad y estoy segura,
valga la redundancia, de que ustedes
tampoco, ni siquiera los que votaron por
alguna de estas dos opciones, Roberto
Sánchez o Keiko Fujimori. Okayokiko
Fujimori y Roberto Sánchez. En este caso
específico, el orden de los factores,
desgraciadamente no altera el producto.
Antes de irme, siente que ya no escucha
como antes, a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifón, puede
encontrar la solución. ¿Cómo? como con
audífonos digitales personalizados
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o vía WhatsApp a los números que
aparecen en pantalla. Y con esto,
señores, me retiro. Muchísimas gracias
por vernos. Gracias a la gente que ni
bien pido like al toque pone dedito para
arriba. Lo pueden seguir haciendo porque
los besitos. ¿Qué va a pensar la señora
Molinelli? por favor. Ah,
eres guapa.
No, no, no. Usted es guapa. Y acá están
tod me mandan besuqueos. No, así me
tratan, así no hay respeto. No hay
respeto. Ah,
gracias por vernos y compartan este
video con los amigos, con los enemigos.
No importa, hoy más que nunca
necesitamos, quieran, "Me odieme, no
interesa, pero prensa independiente."
Cuídense mucho, nos reencontramos
mañana. Chao.
En el Perú, el lugar de nacimiento aún
puede marcar cómo viven las personas.
Aunque todos deberían tener las mismas
oportunidades, la realidad es distinta.
El acceso a agua, salud, [música]
educación y seguridad sigue dependiendo
muchas veces de la ubicación. Mientras
algunas regiones avanzan, otras
enfrentan grandes carencias, no por
falta de esfuerzo, sino por
desigualdades que persisten desde hace
años. Hoy crecer no siempre significa
progresar para todos. Porque cuando el
origen pesa más que el mérito, [música]
el desarrollo deja de ser justo. El
verdadero reto del Perú no es solo
crecer económicamente, sino asegurar
[música] que cada persona, sin importar
donde nazca, pueda vivir con dignidad,
bienestar y oportunidades reales, porque
el [música] progreso de un país se mide
en la vida de su gente. Sí.